ประกาศนายทะเบียนสหกรณ์ เรื่อง คำนิยามวงเงินการกู้ยืมหรือการค้ำประกันของสหกรณ์ พ.ศ. 2568

         โดยที่มาตรา 46 (5) แห่งพระราชบัญญัติสหกรณ์ พ.ศ. 2542 ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดย
พระราชบัญญัติสหกรณ์ (ฉบับที่ 3) พ.ศ. 2562 กำหนดให้สหกรณ์สามารถรับฝากเงินจากสมาคม
ฌาปนกิจสงเคราะห์ซึ่งมีสมาชิกของสมาคมนั้นไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่งเป็นสมาชิกของสหกรณ์ผู้รับฝากเงิน
หรือนิติบุคคลซึ่งมีบุคลากรหรือลูกจ้างไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่งของนิติบุคคลนั้นเป็นสมาชิกของสหกรณ์
ผู้รับฝากเงินได้ และเพื่อให้สหกรณ์หรือชุมนุมสหกรณ์บริหารการกู้ยืมเงินหรือการค้ำประกันจำกัดอยู่ภายใน
วงเงินที่นายทะเบียนสหกรณ์เห็นชอบตามมาตรา 47 และมาตรา 105 แห่งพระราชบัญญัติสหกรณ์
พ.ศ. 2542 และที่แก้ไขเพิ่มเติม เป็นบรรทัดฐานเดียวกัน จึงต้องปรับปรุงคำนิยามวงเงินการกู้ยืมหรือ
การค้ำประกันของสหกรณ์

         อาศัยอำนาจตามความในมาตรา 47 และมาตรา 105 แห่งพระราชบัญญัติสหกรณ์ พ.ศ. 2542
นายทะเบียนสหกรณ์ จึงออกประกาศไว้ ดังต่อไปนี้

         ข้อ 1 ประกาศนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป

         ข้อ 2 ให้ยกเลิกประกาศนายทะเบียนสหกรณ์ เรื่อง คำนิยามวงเงินการกู้ยืมหรือการค้ำประกัน
ของสหกรณ์ ประกาศ ณ วันที่ 30 เมษายน พ.ศ. 2561

         ข้อ 3 วงเงินที่นายทะเบียนสหกรณ์เห็นชอบ หมายถึง วงเงินที่สหกรณ์จะสามารถก่อหนี้
ภาระผูกพันได้ ซึ่งจำกัดสำหรับรอบปีทางบัญชีหนึ่ง ๆ ตามที่นายทะเบียนสหกรณ์ให้ความเห็นชอบ
ตามมาตรา 47 แห่งพระราชบัญญัติสหกรณ์ พ.ศ. 2542

         ข้อ 4 จำนวนเงินที่สหกรณ์ได้ก่อหนี้ภาระผูกพันแล้ว ประกอบด้วย
         (1) จำนวนเงินที่เบิกจากวงเงินเบิกเกินบัญชี หรือเงินกู้ยืมอื่นใดในลักษณะเดียวกัน
         (2) จำนวนเงินกู้คงเหลือเฉพาะส่วนที่ได้รับเงินกู้แล้วของสัญญาเงินกู้ที่ระบุงวดการจ่ายเงินกู้หลายงวด
         (3) จำนวนเงินกู้คงเหลือของทุกสัญญาที่ระบุเงื่อนไขใช้เงินสำหรับสหกรณ์รับเงินกู้เพียงงวดเดียวหรือครั้งเดียว
         (4) จำนวนเงินที่ระบุในตัวสัญญาใช้เงินเพื่อการค้ำประกันการกู้ยืมหรือการค้ำประกันอื่น
ซึ่งสหกรณ์เป็นผู้ออกและยังไม่ได้ชำระเงินตามที่ระบุในตัวสัญญาใช้เงิน
         (5) จำนวนเงินที่รับฝากจากสหกรณ์อื่น สมาคมฌาปนกิจสงเคราะห์ และนิติบุคคลอื่น
ตามมาตรา 46 (5) แห่งพระราชบัญญัติสหกรณ์ พ.ศ. 2542 และที่แก้ไขเพิ่มเติม แต่ทั้งนี้ ไม่นับรวม
จำนวนเงินที่ชุมนุมสหกรณ์รับฝากจากสหกรณ์สมาชิก
         (6) จำนวนเงินที่สหกรณ์ต้องรับผิดชอบในฐานะผู้ค้ำประกัน

         ข้อ 5 วงเงินและจำนวนเงินการกู้ยืมหรือการค้ำประกันคงเหลือ หมายถึง วงเงิน
ที่นายทะเบียนสหกรณ์เห็นชอบตามข้อ 3 หักด้วยจำนวนเงินที่สหกรณ์ได้ก่อหนี้ภาระผูกพันแล้วตามข้อ 4

         ข้อ 6 ให้สหกรณ์ที่ได้รับความเห็นชอบกำหนดวงเงินการกู้ยืมหรือการค้ำประกันไว้ก่อน
ประกาศนี้ใช้บังคับ นับจำนวนเงินที่สหกรณ์ได้ก่อหนี้ภาระผูกพันแล้วตามประกาศนายทะเบียนสหกรณ์
เรื่อง คำนิยามวงเงินการกู้ยืมหรือการค้ำประกันของสหกรณ์ ประกาศ ณ วันที่ 30 เมษายน พ.ศ. 2561
ไปพลางก่อน จนกว่าจะกำหนดวงเงินการกู้ยืมหรือการค้ำประกันในรอบปีทางบัญชีถัดไป
จึงให้ถือปฏิบัติตามประกาศนี้

                              ประกาศ ณ วันที่ 29  กรกฎาคม  พ.ศ. 2568
                                   วิศิษฐ์ ศรีสุวรรณ์
                              อธิบดีกรมส่งเสริมสหกรณ์
                              นายทะเบียนสหกรณ์
