ระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ว่าด้วยการวินิจฉัยข้อบังคับสหกรณ์ พ.ศ. ๒๕๔๖

         เพื่อให้การวินิจฉัยข้อบังคับสหกรณ์เป็นไปตามหลักการแห่งกฎหมายว่าด้วยสหกรณ์และประโยชน์ในการดำเนินการของสหกรณ์ จึงอาศัยอำนาจตามความในมาตรา ๑๕ และมาตรา ๑๖(๘)
ประกอบกับมาตรา ๔๕ แห่งพระราชบัญญัติสหกรณ์ พ.ศ. ๒๕๔๒ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๒๒ แห่งพระราชกฤษฎีกาแก้ไขบทบัญญัติให้สอดคล้องกับการโอนอำนาจหน้าที่ของส่วนราชการให้เป็นไปตามพระราช
บัญญัติปรับปรุงกระทรวง ทบวง กรม พ.ศ. ๒๕๔๕ พ.ศ. ๒๕๔๕ กำหนดระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ไว้ดังนี้

         ๑. ระเบียบนี้เรียกว่า "ระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ว่าด้วยการวินิจฉัยข้อบังคับสหกรณ์ พ.ศ. ๒๕๔๖"

         ๒. ระเบียบนี้ให้ใช้ตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศเป็นต้นไป

         ๓. ในระเบียบนี้
         "วินิจฉัยข้อบังคับสหกรณ์" หมายถึง การแปลความ หรือการพิจารณาชี้ขาดของนายทะเบียนสหกรณ์ในข้อบังคับสหกรณ์ หรือชุมนุมสหกรณ์ที่เกิดปัญหาข้อขัดแย้งระหว่างสหกรณ์ หรือ
ชุมนุมสหกรณ์กับบุคคลอื่น
         "นายทะเบียนสหกรณ์" หมายถึง รองนายทะเบียนสหกรณ์ ผู้รับมอบอำนาจจากนายทะเบียนสหกรณ์ด้วย
         "ผู้แทนสหกรณ์" หมายถึง คณะกรรมการดำเนินการสหกรณ์ หรือ กรรมการดำเนินการสหกรณ์คนหนึ่ง หรือหลายคน หรือผู้จัดการสหกรณ์ที่คณะกรรมการดำเนินการสหกรณ์
มอบหมาย และหมายรวมถึงชุมนุมสหกรณ์ด้วย
         "ข้อบังคับสหกรณ์" หมายถึง ข้อบังคับสหกรณ์ หรือชุมนุมสหกรณ์แล้วแต่กรณีที่นายทะเบียนสหกรณ์รับจดทะเบียนแล้ว และมีผลบังคับใช้ในเวลาที่ขอให้วินิจฉัย

         ๔. การขอให้วินิจฉัยข้อบังคับสหกรณ์เรื่องใด สหกรณ์ต้องยื่นเป็นหนังสือต่อนายทะเบียนสหกรณ์และลงลายมือชื่อผู้แทนสหกรณ์

         ๕. สหกรณ์ที่ประสงค์จะให้นายทะเบียนสหกรณ์มีคำวินิจฉัยข้อบังคับสหกรณ์ต้องมีมติเสียงข้างมากของที่ประชุมคณะกรรมการดำเนินการสหกรณ์

         ๖. หนังสือขอให้วินิจฉัยข้อบังคับสหกรณ์ อย่างน้อยต้องมี
         (๑) ชื่อสหกรณ์
         (๒) ข้อเท็จจริงพอสมควร พร้อมเอกสารหลักฐาน
         (๓) ระบุถึงข้อบังคับสหกรณ์ข้อที่เป็นปัญหา และประเด็นที่มีบัญหาดีความ
         (๔) ความเห็นของสหกรณ์และความเห็นของคู่กรณีในประเด็นที่มีปัญหา
         (๕) รายละเอียดอย่างอื่นที่เห็นว่าเป็นประโยชน์ต่อการวินิจฉัย (ถ้ามี)
         (๖) สำเนารายงานการประชุมคณะกรรมการดำเนินการครั้งที่มีมติให้ขอคำวินิจฉัย

         ๗. หนังสือขอให้วินิจฉัยข้อบังคับสหกรณ์ ให้รองนายทะเบียนสหกรณ์ (ผู้อำนวยการสำนักจัดตั้งและส่งเสริมสหกรณ์) รับเป็นเจ้าของเรื่อง และพิจารณาในเบื้องต้นว่าผู้ร้องมีสิทธิตามกฎหมายหรือไม่
และเรื่องที่ร้องอยู่ในอำนาจหน้าที่หรือไม่ และจะระไว้วินิจฉัยต่อไปหรือไม่ ถ้าไม่รับไว้ให้ส่งคืนสหกรณ์ ภายใน ๓ วัน ทำการนับแต่วันที่พิจารณาว่าไม่รับไว้ และให้แจ้งเหตุผลที่ไม่รับไว้วินิจฉัยด้วย          
กับทั้งแนะนำด้วยว่า ถ้าสหกรณ์ประสงค์จะให้วินิจฉัยข้อบังคับสหกรณ์นั้นอีก สหกรณ์ต้องดำเนินการอย่างไร

         ๘. หนังสือขอให้วินิจฉัยข้อบังคับสหกรณ์ที่รับไว้ วินิจฉัยให้มีองค์คณะพิจารณาวินิจฉัยให้รองนายทะเบียนสหกรณ์เจ้าของเรื่อง ขอความร่วมมือข้าราชการสังกัดกรมส่งเสริมสหกรณ์ 
หรือกรมตรวจบัญชีสหกรณ์ แต่งตั้งเป็นองค์คณะพิจารณาวินิจฉัยเป็นคราว ๆ หรือเป็นการถาวรก็ได้ องค์คณะหนึ่งมีไม่น้อยกว่าสามคนแต่ไม่เกินห้าคน และต้องขอให้นิติกร กลุ่มนิติการ สำนักงาน
เลขานุการกรม ร่วมในองค์คณะอย่างน้อยหนึ่งคนด้วย

         ๙. การพิจารณาวินิจฉัยต้องมีองค์คณะครบจำนวนทุกครั้งและดำเนินการตรวจสอบข้อเท็จจริงให้ละเอียดรอบคอบ และต้องพิจารณาวินิจฉัยอยู่บนพื้นฐานหลักการเหตุผลและวัตถุประสงค์
อันแท้จริงของข้อบังคับนั้น หากองค์คณะร้องขอให้ส่งพยานหลักฐานเพิ่มเติม หรือให้บุคคลใดมาให้คำชี้แจงให้รองนายทะเบียนสหกรณ์เจ้าของเรื่องเป็นผู้ประสานงานติดต่อ

         ๑๐. การพิจารณาวินิจฉัยต้องดำเนินการให้แล้วเสร็จภายในสิบห้าวันทำการ และเสนอคำวินิจฉัยนั้น ให้รองนายทะเบียนสหกรณ์ (รองอธิบดีกรมส่งเสริมสหกรณ์ ที่ได้รับมอบหมายให้ดูแล
รับผิดชอบสำนักจัดตั้งและส่งเสริมสหกรณ์) เพื่อพิจารณาแจ้งผู้ร้องเป็นหนังสือ โดยไม่ชักช้า

         ๑๑. คำวินิจฉัยข้อบังคับสหกรณ์ที่แจ้งสหกรณ์ไปแล้ว ให้รองนายทะเบียนสหกรณ์เจ้าของเรื่อง สำเนาหนังสือนั้นส่งหัวหน้าส่วนราชการกรมส่งเสริมสหกรณ์ในส่วนกลาง กลุ่มนิติการ และ
สำนักงานสหกรณ์จังหวัดทุกจังหวัด เพื่อประโยชน์ในการส่งเสริมแนะนำสหกรณ์ที่อยู่ในความรับผิดชอบ

         ๑๒. บรรดาคำวินิจฉัยข้อบังคับสหกรณ์ พยานหลักฐานประกอบคำวินิจฉัยให้รองนายทะเบียนสหกรณ์เจ้าของเรื่องเก็บรักษาไว้ ภายในระยะเวลาที่เห็นสมควร

         ๑๓. ให้รองนายทะเบียนสหกรณ์ (ผู้อำนวยการสำนักจัดตั้งและส่งเสริมสหกรณ์) รักษาการตามระเบียบนี้

                              ประกาศ ณ วันที่ ๑๙  กุมภาพันธ์  พ.ศ. ๒๕๔๖

                                   (นายบุญมี จันทรวงศ์)
                              อธิบดีกรมส่งเสริมสหกรณ์
                              นายทะเบียนสหกรณ์
