ระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ว่าด้วยการจัดตั้งสหกรณ์ประเภทสหกรณ์เครดิตยูเนียน พ.ศ. ๒๕๔๘

         โดยกฎกระทรวงกำหนดประเภทของสหกรณ์ที่จะรับจดทะเบียน พ.ศ. ๒๕๔๘ ลงวันที่ ๒๙ มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๔๘ กำหนดให้สหกรณ์เครดิตยูเนียนเป็นหนึ่งในประเภทของสหกรณ์ที่จะรับ
จดทะเบียน ส่งผลให้ระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ว่าด้วยการจัดตั้งสหกรณ์ประเภทสหกรณ์ออมทรัพย์ในชุมชน พ.ศ. ๒๕๒๑ ไม่สอดคล้องกับสภาพการณ์ปัจจุบัน

         อาศัยอำนาจตามความในมาตรา ๑๖ (๘) ประกอบด้วย มาตรา ๓๔ และมาตรา ๓๗ แห่งพระราชบัญญัติสหกรณ์ พ.ศ. ๒๕๔๒ จึงกำหนดระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ว่าด้วยการจัดตั้งสหกรณ์
ประเภทสหกรณ์เครดิตยูเนียนขึ้นไว้ ดังต่อไปนี้

         ๑. ระเบียบนี้เรียกว่า "ระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ว่าด้วยการจัดตั้งสหกรณ์ประเภทสหกรณ์เครดิตยูเนียน พ.ศ. ๒๕๔๘"

         ๒. ระเบียบนี้ให้ใช้บังคับแต่วันถัดจากวันประกาศท้ายระเบียบนี้เป็นต้นไป

         ๓. ให้ยกเลิกระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ว่าด้วยการจัดตั้งสหกรณ์ประเภทสหกรณ์ออมทรัพย์ในชุมชน พ.ศ. ๒๕๒๑

         ๔. บรรดาระเบียบ คำสั่ง หรือคำแนะนำอื่นใด ซึ่งขัดหรือแย้งกับระเบียบนี้ ให้ใช้ระเบียบนี้แทน

         ๕. สหกรณ์เครดิตยูเนียนอาจประกอบด้วยประชาชนทุกสาขาอาชีพ ซึ่งมีภูมิลำเนาหรือประกอบอาชีพหลัก หรือมีวงสัมพันธ์อย่างหนึ่งอย่างใดอยู่ในเขตท้องที่ที่ดำเนินงานของสหกรณ์
ที่จะตั้งขึ้น โดยให้กำหนดคุณสมบัติไว้ในข้อบังคับของสหกรณ์

         ๖. กลุ่มบุคคลที่จะขอจดทะเบียนจัดตั้งสหกรณ์เครดิตยูเนียนได้จะต้อง
         (๑) ผู้ซึ่งจะเป็นสมาชิกได้ผ่านการอบรมเกี่ยวกับอุดมการณ์ หลักการ และวิธีการสหกรณ์ ตามหลักสูตรของชุมนุมสหกรณ์เครดิตยูเนียนแห่งประเทศไทย จำกัด และได้ให้คำรับรอง
เป็นลายลักษณ์อักษรว่าผ่านการอบรม โดยยื่นพร้อมเอกสารขอจดทะเบียนสหกรณ์
         (๒) มีแผนการรับสมาชิกเพิ่มเป็นรายปี
         (๓) มีอาสาสมัคร หรือสถาบันที่จะให้การสนับสนุนในด้านสำนักงานและเจ้าหน้าที่ประจำสหกรณ์ โดยเฉพาะในระยะแรกที่สหกรณ์ยังไม่มีรายได้พอที่จะจัดจ้างเจ้าหน้าที่ได้

         ๗. การดำเนินการขอจัดตั้งสหกรณ์ ให้ถือปฏิบัติตามระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ว่าด้วยวิธีดำเนินการขอจัดตั้งสหกรณ์ พ.ศ. ๒๕๔๗ ลงวันที่ ๑๐ พฤษภาคม ๒๕๔๗

         ๘. การจดทะเบียนสหกรณ์เครดิตยูเนียน ให้จดทะเบียนเป็นสหกรณ์ประเภทสหกรณ์เครดิตยูเนียน โดยใช้ชื่อว่า "สหกรณ์เครดิตยูเนียน....................... จำกัด"

         ๙. เมื่อนายทะเบียนสหกรณ์รับจดทะเบียนสหกรณ์แล้ว ให้เป็นหน้าที่ของชุมนุมสหกรณ์เครดิตยูเนียนแห่งประเทศไทย จำกัด ในการแนะนำช่วยเหลือการวางรูปงาน การดำเนินงาน การบัญชี
และการเงิน ตลอดจนการฝึกอบรมเจ้าหน้าที่ของสหกรณ์

                              ประกาศ ณ วันที่ ๒๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๔๘

                                   (นายสุรศักดิ์ นาคสวัสดิ์)
                          รองอธิบดี รักษาราชการแทนอธิบดีกรมส่งเสริมสหกรณ์
                              นายทะเบียนสหกรณ์
