ระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ว่าด้วยการจัดตั้งสหกรณ์ตามโครงการบ้านมั่นคง พ.ศ. ๒๕๔๘

         เพื่อเป็นการสนับสนุนให้สหกรณ์มีบทบาทในการสนองนโยบายรัฐบาลด้านการพัฒนาที่อยู่อาศัย
ของผู้มีรายได้น้อยในเขตชุมชนตามโครงการบ้านมั่นคง สามารถบรรลุวัตถุประสงค์ในการแก้ไขปัญหา
ทางเศรษฐกิจและสังคม ตลอดจนพัฒนาคุณภาพชีวิตและความเป็นอยู่ของสมาชิกให้ดีขึ้นได้

         อาศัยอำนาจตามความในมาตรา ๑๖ (๘) ประกอบด้วยมาตรา ๓๔ และมาตรา ๓๗ แห่งพระราชบัญญัติ
สหกรณ์ พ.ศ. ๒๕๔๒ จึงกำหนดระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์เพื่อให้ถือปฏิบัติ ดังนี้

         ๑. ระเบียบนี้เรียกว่า "ระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ว่าด้วยการจัดตั้งสหกรณ์ตามโครงการ
บ้านมั่นคง พ.ศ. ๒๕๔๘"

         ๒. ระเบียบนี้ให้ใช้ตั้งแต่วันถัดจากวันที่ออกประกาศ

         ๓. ในระเบียบนี้
         "สหกรณ์" หมายถึง สหกรณ์ที่จัดตั้งตามโครงการบ้านมั่นคง
         "ชุมชน" หมายถึง กลุ่มบุคคลที่มีการรวมตัวกันเพื่อช่วยตนเองและช่วยเหลือซึ่งกันและกัน
ในเรื่องที่อยู่อาศัย ตามแนวทางของสถาบันพัฒนาองค์กรชุมชน กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคง
ของมนุษย์
         "พอช." หมายถึง สถาบันพัฒนาองค์กรชุมชน

         ๔. ชุมชนที่จะขอจัดตั้งสหกรณ์ตามระเบียบนี้ต้อง
         (๑) มีภูมิลำเนาหรือประกอบอาชีพหลักหรือมีวงสัมพันธ์อย่างหนึ่งอย่างใดอยู่ในเขตท้องที่
ดำเนินงานของสหกรณ์
         (๒) ชุมชนที่ขอจัดตั้งจะต้องผ่านการอบรมเบื้องต้นเกี่ยวกับอุดมการณ์ หลักการ และวิธีการ
สหกรณ์ รวมทั้งข้อบังคับของสหกรณ์ที่จะต้องถือใช้ และมีความประสงค์ที่จะใช้ระบบสหกรณ์ในการ
แก้ไขปัญหาเรื่องที่อยู่อาศัยของตนเองและชุมชน
         (๓) มีแผนการที่ชัดเจนถึงการได้มาซึ่งกรรมสิทธิ์หรือสิทธิการเช่าที่ดินในพื้นที่ชุมชน
         (๔) มีแผนกิจกรรมเพื่อการพัฒนาสมาชิกและชุมชน
         (๕) พอช. ได้ให้คำรับรองเป็นลายลักษณ์อักษรว่า สมควรจดทะเบียนเป็นสหกรณ์ได้
         (๖) บุคคลที่จะจัดทำบัญชีให้กับสหกรณ์ที่จะจัดตั้ง ต้องผ่านการอบรมหรือแนะนำด้านบัญชี
จากกรมตรวจบัญชีสหกรณ์

         ๕. การดำเนินการขอจัดตั้งสหกรณ์ให้ถือปฏิบัติตามระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ว่าด้วยวิธี
การดำเนินการขอจัดตั้งสหกรณ์ พ.ศ. ๒๕๔๗ ลงวันที่ ๑๐ พฤษภาคม ๒๕๔๗ โดยเคร่งครัดด้วย

                              ประกาศ ณ วันที่ ๒๑ มีนาคม  พ.ศ. ๒๕๔๘

                                   (นางพึงพิศ ดุลยพัชร์)
                              รองอธิบดีกรมส่งเสริมสหกรณ์
                        รองนายทะเบียนสหกรณ์ ปฏิบัติการแทน
                              นายทะเบียนสหกรณ์
