ที่ กษ ๑๑๑๕/๑๒๐๓๒                    กรมส่งเสริมสหกรณ์ เทเวศร์ กทม. ๑๐๒๐๐

                                        ๓ พฤศจิกายน ๒๕๕๒

เรื่อง  ระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ว่าด้วยผู้ตรวจการสหกรณ์ พ.ศ. ๒๕๕๒

เรียน  ผู้ว่าราชการจังหวัดทุกจังหวัด

อ้างถึง  ๑. ระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ว่าด้วยผู้ตรวจการสหกรณ์ พ.ศ. ๒๕๔๕ ประกาศ ณ วันที่ ๒๐ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๔๕
         ๒. ระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ว่าด้วยผู้ตรวจการสหกรณ์ (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๔๙ ประกาศ ณ วันที่ ๒๖ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๔๙

สิ่งที่ส่งมาด้วย   สำเนาระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ว่าด้วยผู้ตรวจการสหกรณ์ พ.ศ. ๒๕๕๒ ประกาศ ณ วันที่    ๓ พฤศจิกายน  พ.ศ. ๒๕๕๒

         ตามที่อ้างถึง นายทะเบียนสหกรณ์ ได้กำหนดระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ว่าด้วยผู้ตรวจการสหกรณ์ เพื่อเป็นแนวทางปฏิบัติสำหรับรองนายทะเบียนสหกรณ์ผู้ได้รับมอบอำนาจจากนายทะเบียนสหกรณ์
ในการพิจารณาแต่งตั้งผู้ตรวจการสหกรณ์ตามพระราชบัญญัติสหกรณ์ พ.ศ. ๒๕๔๒ ให้อยู่ในมาตรฐานเดียวกัน ความละเอียดแจ้งแล้ว นั้น

         กรมส่งเสริมสหกรณ์ ขอเรียนว่า เนื่องจากกรมส่งเสริมสหกรณ์ได้มีคำสั่งจัดข้าราชการพลเรือนสามัญเข้าประเภทตำแหน่งสายงานและระดับตำแหน่งตามพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือนสามัญ
พ.ศ. ๒๕๕๑ ประกอบกับได้ปรับปรุงโครงสร้างหน่วยงานด้านการส่งเสริมและพัฒนาสหกรณ์ใหม่ ทำให้มีผลกระทบกับระดับตำแหน่งของข้าราชการที่ได้รับการแต่งตั้งตามระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ดังกล่าวข้างต้น
นายทะเบียนสหกรณ์จึงได้แก้ไขปรับปรุงระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ว่าด้วยผู้ตรวจการสหกรณ์ขึ้นใหม่ทั้งฉบับ เพื่อให้การแต่งตั้งผู้ตรวจการสหกรณ์ มีความสอดคล้องกับคำสั่งกรมส่งเสริมสหกรณ์ และเหมาะสมกับ
สถานการณ์ในปัจจุบัน รวมทั้งสามารถดำเนินการตรวจสอบกิจการและฐานะการเงินของสหกรณ์เป็นไปด้วยความเรียบร้อยและทั่วถึง รายละเอียดตามสิ่งที่ส่งมาด้วย จึงให้สหกรณ์จังหวัดที่รับผิดชอบพิจารณามอบหมาย
งานให้เป็นไปตามความเหมาะสมกับความรู้ ความสามารถ และความชำนาญของผู้ตรวจการสหกรณ์ ทั้งนี้ โดยพิจารณาถึงระดับความยุ่งยากของการตรวจสอบการดำเนินงานของแต่ละสหกรณ์กับระดับของผู้ที่ได้รับ
การแต่งตั้งเป็นผู้ตรวจการสหกรณ์

         จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ และแจ้งสหกรณ์จังหวัดถือปฏิบัติต่อไป

                                        ขอแสดงความนับถือ

                                        (นายฉกรรจ์ แสงรักษาวงศ์)
                                        อธิบดีกรมส่งเสริมสหกรณ์

สำนักนายทะเบียนและกฎหมาย
โทร./โทรสาร ๐ ๒๖๒๘ ๕๑๓๗
E-mail : cpd_rlo@cpd.go.th
www.cpd.go.th

-----------------------------------------------------

ระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ว่าด้วยผู้ตรวจการสหกรณ์ พ.ศ. ๒๕๕๒

         ด้วยนายทะเบียนสหกรณ์เห็นสมควรปรับปรุงระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ว่าด้วยผู้ตรวจการสหกรณ์ เพื่อให้การแต่งตั้งผู้ตรวจการสหกรณ์ ตามพระราชบัญญัติสหกรณ์ พ.ศ. ๒๕๔๒ เป็นไปในแนวทางเดียวกัน
และเหมาะสมกับสถานการณ์ในปัจจุบัน รวมทั้งสามารถดำเนินการตรวจสอบกิจการและฐานะการเงินของสหกรณ์เป็นไปด้วยความเรียบร้อยและทั่วถึง

         ฉะนั้น อาศัยอำนาจตามความในมาตรา ๑๖ ประกอบกับมาตรา ๑๙ แห่งพระราชบัญญัติสหกรณ์ พ.ศ. ๒๕๔๒ จึงกำหนดระเบียบไว้ดังนี้

         ๑. ระเบียบนี้เรียกว่า "ระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ว่าด้วยผู้ตรวจการสหกรณ์ พ.ศ. ๒๕๕๒"

         ๒. ระเบียบนี้มีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป

         ๓. ให้ยกเลิกระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ว่าด้วยผู้ตรวจการสหกรณ์ พ.ศ. ๒๕๔๕ และระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ว่าด้วยผู้ตรวจการสหกรณ์ (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๔๙

         ๔. บรรดาระเบียบนายทะเบียนสหกรณ์ ที่ขัดหรือแย้ง หรือได้กำหนดไว้แล้วในระเบียบนี้ ให้ใช้ระเบียบนี้แทน

         ๕. ให้รองนายทะเบียนสหกรณ์ซึ่งแต่งตั้งจากผู้ดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการสำนักจัดตั้งและส่งเสริมสหกรณ์ ผู้อำนวยการสำนักงานส่งเสริมสหกรณ์พื้นที่ ๑ พื้นที่ ๒ และสหกรณ์จังหวัดใช้อำนาจ
นายทะเบียนสหกรณ์ตามที่ได้รับมอบหมาย พิจารณาแต่งตั้งผู้ตรวจการสหกรณ์
         การแต่งตั้งข้าราชการสังกัดกรมส่งเสริมสหกรณ์ส่วนกลาง แต่ไม่รวมถึงข้าราชการสังกัดสำนักงานส่งเสริมสหกรณ์พื้นที่ ๑ และพื้นที่ ๒ เป็นผู้ตรวจการสหกรณ์ ให้รองนายทะเบียนสหกรณ์ซึ่งแต่งตั้ง
จากผู้ดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการสำนักจัดตั้งและส่งเสริมสหกรณ์ เป็นผู้ใช้อำนาจแต่งตั้ง ถ้าแต่งตั้งจากข้าราชการในสังกัดสำนักงานส่งเสริมสหกรณ์พื้นที่ ๑ หรือพื้นที่ ๒ หรือสำนักงานสหกรณ์จังหวัด ให้รองนายทะเบียนสหกรณ์
ซึ่งแต่งตั้งจากผู้ดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการสำนักงานส่งเสริมสหกรณ์พื้นที่ ๑ หรือพื้นที่ ๒ หรือสำนักงานสหกรณ์จังหวัดแล้วแต่กรณี เป็นผู้ใช้อำนาจแต่งตั้ง โดยจำนวนผู้ตรวจการสหกรณ์มีได้เท่าที่รองนายทะเบียนสหกรณ์ ผู้ใช้อำนาจ
แต่งตั้งเห็นว่าจำเป็นต่อภารกิจที่พึงต้องปฏิบัติ

         ๖. ข้าราชการที่ได้รับแต่งตั้งเป็นผู้ตรวจการสหกรณ์ต้องเป็นผู้ดำรงตำแหน่งนักวิชาการสหกรณ์หรือดำรงตำแหน่งประเภทเฉพาะเจาะจงไม่ต่ำกว่าระดับชำนาญงาน ทั้งนี้ รองนายทะเบียนสหกรณ์ผู้ใช้อำนาจแต่งตั้ง
ต้องพิจารณาแล้วเห็นว่า เป็นผู้เหมาะสม มีความรู้ ความเข้าใจ และสามารถใช้กฎหมายว่าด้วยสหกรณ์ ระเบียบ คำสั่งนายทะเบียนสหกรณ์ ข้อบังคับ และระเบียบสหกรณ์ได้ดี

         ๗. รองนายทะเบียนสหกรณ์ ผู้ใช้อำนาจแต่งตั้งข้าราชการสังกัดสำนักงานส่งเสริมสหกรณ์กรุงเทพมหานคร พื้นที่ ๑ พื้นที่ ๒ หรือสำนักงานสหกรณ์จังหวัดใด เป็นผู้ตรวจการสหกรณ์ ต้องส่งสำเนาคำสั่ง
แต่งตั้งนั้นให้นายทะเบียนสหกรณ์ทราบ และแจ้งทุกสหกรณ์ที่อยู่ในพื้นที่ความรับผิดชอบของสำนักงานส่งเสริมสหกรณ์พื้นที่ ๑ พื้นที่ ๒ หรือสำนักงานสหกรณ์จังหวัดนั้นทราบด้วย

         ๘. ผู้ตรวจการสหกรณ์มีอำนาจหน้าที่ตามที่บัญญัติในกฎหมายว่าด้วยสหกรณ์และตามที่นายทะเบียนสหกรณ์ หรือรองนายทะเบียนสหกรณ์ผู้ได้รับมอบหมายจากนายทะเบียนสหกรณ์กำหนด
หรือตามที่รองนายทะเบียนสหกรณ์ผู้ใช้อำนาจแต่งตั้งตนสั่งการ

         ๙. ผู้ตรวจการสหกรณ์พ้นจากตำแหน่ง เมื่อมีเหตุใดเหตุหนึ่งต่อไปนี้
         (๑) ตาย
         (๒) ย้ายจากการเป็นข้าราชการในสังกัดส่วนกลาง สังกัดสำนักงานส่งเสริมสหกรณ์หรือสังกัดสำนักงานสหกรณ์จังหวัด ที่ตนได้รับแต่งตั้งเป็นผู้ตรวจการสหกรณ์
         (๓) นายทะเบียนสหกรณ์ หรือรองนายทะเบียนสหกรณ์ที่ใช้อำนาจแต่งตั้งตนสั่งให้พ้นจากตำแหน่ง

         ๑๐. หลักเกณฑ์และวิธีการตรวจสอบกิจการ และฐานะการเงินของสหกรณ์ที่ผู้ตรวจการสหกรณ์พึงต้องปฏิบัติ ให้เป็นไปตามที่นายทะเบียนสหกรณ์หรือรองนายทะเบียนสหกรณ์ที่ได้รับมอบหมายกำหนด

         ๑๑. ให้รองนายทะเบียนสหกรณ์ ซึ่งแต่งตั้งจากผู้ดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการสำนักจัดตั้งและส่งเสริมสหกรณ์ กรมส่งเสริมสหกรณ์ รักษาการตามระเบียบนี้

                                   ประกาศ ณ วันที่  ๓ พฤศจิกายน  พ.ศ. ๒๕๕๒

                                        (นายฉกรรจ์ แสงรักษาวงศ์)
                                        อธิบดีกรมส่งเสริมสหกรณ์
                                        นายทะเบียนสหกรณ์
